Empezemos con algunas ideas básicas..
Quien aqui sabe..
quien tiene el control de bitcoin?
Quien aqui piensa que nadie tiene el control de Bitcoin?
Bastantes personas, bien..
Cual es el problema fundamental en el corazón..
de muchos de los debates que estamos teniendo hoy en dia?
Los debates sobre la gobernanza, los debates sobre..
la escalabilidad, quien esta a cargo?
Bitcoin expresa una cosa nueva..
Una cosa que tiene reglas..
sin gobernantes..
y para las personas esto es ..
un concepto muy confuso por que ..
la mayoría de las cosas que hemos visto antes..
las reglas vienen de los gobernantes..
Y confias en las reglas, por que confias en los gobernantes..
Lo que llamamos "obediencia a la autoridad"..
Por supuesto que la obediencia a la autoridad es conocida como un bias cognitiva..
Es un error...
en el software de nuestros cerebros..
Nos hace..
Descartar la logica y la razón..
en favor de atribución y autoridad..
Nos hace asociarnos como tribus..
equipos, y partidos politicos..
y tomamos decisiones en base a si..
la persona expresando autoridad o ideas..
es parte de nuestra tribu..
o parte de la tribu enemiga..
y todos sabemos que la tribu enemiga..
siempre ha sido un enemigo, no sirve para nada..
y esta intentando destruir este mundo hermoso..
siempre..
El problema es, por supuesto, que todos los que pertenecen a la tribus enemiga..
piensa que nosotros no servimos para nada..
y estamos intentando destruir el mundo..
Ves esto emerger en cada esfera de la existencia humana..
Y por supuesto lo vemos emerger ..
en las conversaciones alrededor..
de bitcoin y muchas de las otras blockchains abiertas..
La gente encuentra mucha dificultad en aceptar ..
la idea de que un sistema puede existir..
con reglas, y sin gobernantes..
Un sistema sin autoridad, un sistema donde no importa ..
quien es mas popular o que opiniones tienen..
por que no pueden cambiar las reglas..
Y creo que eso fue demostrado..
resueltamente hace un par de semanas..
Culminando por supuesto..
hace 2 dias..
Cuando..
Las reglas no fueron cambiadas..
De nuevo, las reglas no fueron cambiadas..
Y esta vez, hubo un grupo..
de personas que tenían una opinion diferente sobre las reglas..
Su opinion no era correcta..
Su opinion no era incorrecta..
Su opinion, era su opinion..
Y en bitcoin, las opiniones no son juzgadas..
basadas en quien las tiene..
Lo que importa es..
Si es que pueden obtener consenso de la gran mayoría..
de participantes en el sistema..
Y..
si no pueden alcanzar consenso con la gran mayoría..
de personas en el sistema..
no importa cuando dinero tengan..
cuanta autoridad tengan, cuanta popularidad tengan..
Y asi es como debe ser..
Ahora, muchas personas ven a lo que paso hace una semana..
y dijeron "Ok..
"Bitcoin core gano"
Victoria..
Lo que no es cierto..
Bitcoin core no gano...
Bitcoin core..
Resulta estar del lado del consenso..
o al menos del lado de..
del status quo..
y si no tienes la gran mayoría para cambiar..
las reglas el sistema se asegura..
que las reglas se mantengan igual..
Asi que todo lo que tienes que hacer en el sistema..
Es seguir las reglas..
Las reglas que existen hoy..y si quieres cambiar las reglas..
asegurate de tener la gran mayoría de consenso ..sino el sistema te castigara, financialmente..
en muchos casos..
y todos los que intentan ..
cambiar las reglas sin la gran mayoría, pierden..
Core no gano..
Ellos simplemente no intentaron cambiar las reglas ..
sin consenso mayoritario, y como resultado..
las reglas no fueron cambiadas..
Vamos a ver estas batallas ocurrir..
una y otra vez, y de nuevo..de hecho..
las batallas que vemos hasta ahora..
son pequeñitas comparadas a las que se vienen..
Ivan hablo sobre..
crear regulaciones..
Para que ..
la gente pueda confiar e invertir..
participar, sin miedos..
las regulaciones son la forma..
que soliamos hacer gobernanza..
en sistemas donde hay gobernantes por que las regulaciones..
son creadas por los reguladores..
esas son las reglas con gobernantes..
Las buenas noticias es..que no pueden cambiar las reglas de bitcoin..
por que no tienen consenso..
Van a haber regulaciones..
pero van a haber regulaciones solo de los sistemas..
que rodean las blockchains abiertas..
no de las blockchains abiertas mismas..
por que las blockchains abiertas..
ya están reguladas..
por las matemáticas..
por consenso mayoritario..
por reglas basadas en la red..
estos no son sistemas sin regulaciones..estos son sistemas..
con muy predecibles..
deterministicas, claras..
transparentes regulaciones basadas en matematica..
regulaciones que no son sujetas a poder politico..
no sujetas a compromiso..
discusion, cambio..
y es por esto que el sistema es especial..
Es especial precisamente por que..
no puede ser cambiado y no es sujeto a voluntad política..
Ahora, a muchas personas no les gusta eso..
No les gusta la existencia de un sistema que es fundamentalmente ..
supranacional..
y que esta por fuera del control tradicional del poder politico..
No tienen que usarlo.
Yo si lo usare.
Y el sistema no cambiara ..
para someterse a la voluntad de aquellos que no les gusta ..
la idea de un sistema que esta por fuera ..
de estructuras de regulación y gobernanza tradicionales..
La gracia de todo este sistema es que esta por fuera..
La gracia de todo este sistema es que no sera sometido..
a regulaciones tradicionales..
Puedes regular a tu país afuera de bitcoin..
Pero no puedes regular a bitcoin para sacarlo de tu país..
Y muchos países van a regularse a si mismo afuera de Bitcoin..
y afuera de ethereum, y afuera de todas las otras blockchains abiertas..
Y terminaran obteniendo el beneficio de..
las blockchains cerradas, las blockchains controladas, las reguladas..
las seguras para el gobierno..
Yo no quiero seguras.
Yo quiero libertad.
Yo quiero innovación.
Yo quiero globales, transnacionales..
Neutrales, resistentes a censura..
Y continuare utilizando el sistema que exprese ..
esos principios y a traves de mi elección ..
participare en las reglas de consenso..
Sin gobernantes.
Estos sistemas no serán regulados.
Y el problema es que cuando presentas al mundo..
un sistema que no puede ser regulado ..
con poder politico tradicional..
esto no va a suceder fácilmente..
Un dicho fantastico..de Clay Shirky me viene a la mente..
"Organizaciones que existen para solucionar un problema..
son resistentes a solucionar el problema"
Bitcoin soluciona el problema sin..
organizaciones para solucionarlo..
Sin los intermediarios..
Muchas personas ven estas blockchains abiertas e inmediatamente deducen ..
que estas van a revolucionar..
la banca..
las finanzas..
redes de pagos, yo también pensé eso..
Y sin embargo..
Lo sorprendente es que lo primero que revolucionan estas blockchains abiertas..
es la regulation en si misma..
y a los reguladores..
Gobernanza y gobiernos..
Desbarata la idea ..
de regulacion jerarquica, representativa..
de arriba hacia abajo, jurisdiccional y geográfica..
No puedes..
decidir como estos sistemas van a operar dentro de tus fronteras..
por que no estan dentro de tus fronteras..
no ven fronteras..
y esto pone a muchas personas muy muy incomodas..
Esta es una prueba..
No es una prueba para Bitcoin..
No es una prueba para blockchains abiertas..
Es una prueba de democracia..
Es una prueba de auto determinación..
Es una prueba de libertad de expresión..
Es una prueba de libertad de asociación..
Algunos gobiernos fracasaran en esas pruebas..
Algunos gobiernos serán..
Intrinsicamente sospechosos..
de un sistema que empodera a ciudadanos ..
residentes..simplemente personas..
a utilizar dinero..
para involucrarse en comercio sin interferencias..
sin censuras, sin control..
Y muchos gobiernos van a reprobar esa prueba..
Van a violar los principios que dicen representarlos como verdaderos..
Por que por primera vez, esos principios serán puestos a prueba..
Por una red que los forzara a enfrentarse a estos principios..
La gobernanza..
No es algo que sera agregado a Bitcoin..
No es algo que sera agregado a blockchains abiertas..
Es algo que las blockchains abiertas ya tienen...
En una nueva forma..
En una forma diferente..
En una forma que no cambiara para complacer la vieja forma..
ese es el potencial fundamentalmente revolucionario de esta tecnologia..
Ahora..
En este sistema entero..
Van a haber un montón de debates..y un montón de desacuerdos..
Hay muchas elecciones para hacerse..
Elecciones en cada paso..
en como resolver problemas..
tecnicos, de escalabilidad y de arquitectura..
Como hacer el sistema mas robusto..
Mas resistente..mas barato, mas seguro..
mas rapido, y que pueda absorber..
billones de personas que necesitaran utilizar sistemas como este..
Y ahora mismo no podemos hacerlo..
Ahora mismo las blockchains abiertas que tenemos hoy..
No puede soportar la población que quizás necesite utilizar esto..
Eso esta bien..
Este es todavia el prototipo..
Este es el niño de 9 años..
Cierto? El niño de 9 años ..
todavia esta en la escuela..
todavia esta aprendiendo como estar en este mundo..
Y..si has pasado tiempo con un niño de 9 años ..
Sabras que ..
es bastante raro..
inseguro, inestable a veces..
temperamental, hace escenas a veces..
Y asi es como esta tecnologia va a ser por bastante tiempo..
Eso no significa que no pueda escalar..
eso no significa que no pueda cambiar..
Lo hara ..y veras..
en este cuerpo de niño de 9 años veras..
el potencial futuro..puedes ver..
la imagen de lo que esta persona podrá ser, o lo que esta tecnologia..
podia ser, para alargar la metafora..
Pero no esta ahi aun..
Y es importante separar lo que tenemos hoy..
con lo que es posible en el futuro..
Muchas personas asumen que..
la escalabilidad que tenemos hoy..
simplemente se extrapolara..
de manera lineal..
recientemente lei esto..
en twitter, alguien dijo..
"Si cuesta 5-10 dólares hacer una transacción hoy..
luego, en 10 años..
cuando sean 1 mil millones de personas, costara 100 dólares hacer una transacción..
y luego sera imposible utilizar para la mayoría de personas.."
Si toma..
1 hora enviar un .jpeg a traves de internet en 1990..
entonces cuando todos estén enviando .jpegs por internet..
en 2017, tomara 10 dias enviar un .jpeg a traves de internet ..
Eso no es..
como los sistemas escalables exponenciales funcionan..
Pero al cambiar la escala de este sistema..
tendremos que pensar que compromisos ..
e intercambios se hacen..
Y esta es una descicion que todos tienen que tomar..
Ustedes son todos participantes..
en estas blockchains abiertas..
si corres el software, si eliges una billetera..
si eliges un exchange..
estas eligiendo como este sistema evolucionara..
estas eligiendo a traves de tus acciones..
a traves de tus gastos, a traves de tus elecciones..
Estas participando en la formación de las reglas de consenso en el futuro..
Y tienes que pensar cuidadosamente entre practicidad vs libertad..
Queremos un sistema que es barato?
O queres un sistema que es libre?
Quizas tengamos que atravesar un periodo..
donde el sistema es caro..
Eso esta bien.
Eso no es para siempre..
No es un estado permanente..
Hoy, es mucho mas difícil utilizar bitcoin..
para transacciones diarias..
como comprar una taza de cafe, como lo era en 2013..
Hay una razón para eso, y la razón es..
que ahora estamos intentando hacerlo en una escala mucho mayor con mucho mas demanda..
Y no sera asi para siempre..
desde ya existen muchas maneras de mejorar..
la escalabilidad, el desempeño, la seguridad..
y velocidad de este sistema..
Si lees los debates en linea..
esto se presenta como la mayoría de las preguntas..
No solo como una elección binaria entre A y B..
Pero mas importante como una elección "Manichaen"
entre "bien" y "maldad"..
Una elección es obviamente ..
la mejor, la otra es obviamente..
un plan illuminati para destruir al mundo..
Algunas personas inclusive llegan tan lejos hasta decir que ambas elecciones son un plan iluminati..
para cambiar al mundo..y en ese caso..
Haz 2 pasos hacia atrás de esa persona..
Quizás sea peligrosa ..
En mi opinion..
Ambos lados del caliente debate que hemos visto sobre escalabilidad..
Estas haciendo lo que es mejor..
en sus mentes..para escalar esta red..
Conozco muchas de las personas que participan en este debate..
Los conozco personalmente, trabajo con ellos..
He estado trabajando con ellos o..
relacionado con ellos desde 2012..
Alguna de las mas odiadas personalidades en Bitcoin..
Son las personas que me dieron mi primer Bitcoin..
Que me introdujeron a esto..
Que me ayudaron, en mi primer conferencia..
Que me ayudaron a escribir mi libro..
Gente quien yo honestamente y de verdad creo..
Estas haciendo lo mejor que pueden..
Por la cosa en que ellos creen..
No debemos olvidar..
Que todos compartimos algo en común..
Y eso es: amamos ...
la idea..
de librar al mundo de dinero monopolizado..
de librar al mundo de monopolios de bancos..
de traer participacion economica a 7.5  billones de personas, eso es lo que tenemos en común..
Podemos no estar de acuerdo con el "como"..
Podemos estar en desacuerdo con el "cuando", pero no olvidemos que eso es lo que queremos..
Es muy fácil asumir ..
que la gente esta motivada..
imediatamente y facilmente por dinero..
y no me mal-entiendan, el dinero corrompe a las personas..
y a veces lo hace en forma lenta y sutil..
Pero no asumamos que todos los que están haciendo dinero con esto, que tiene un trabajo...que tiene..
una profesión, un ingreso, que esta afiliado con una compañía..
puede ser tan facilmente manipulado..
al punto de formar enteramente las bases de sus opiniones en función de quien les paga..
eso es apelación a la autoridad..
es apelacion a la autoridad de sus empleadores..
Y eso es tan incorrecto como cualquier otra forma de apelación a la autoridad..
Escalar es un problema difícil..
Las respuestas..
no son simples..
por que las preguntas no son simples..
Podemos escalar? Si..
Pero importa el "como?"
escalamos..
Por que algunas formas de escalar tienen efectos secundarios..
Efectos secundarios en al menos en nuestra comunidad..
Son muy peligrosos..
Centralizacion de control..
Es el mayor efecto secundario..
de cualquier elección de escalar..
y tenemos que tener mucho mucho cuidado para asegurarnos que ..
mientras este sistema escala..preservamos..
los principios mas importantes..
La apertura..la neutralidad..
la resistencia a censura..
la descentralizacion..
evitamos la concentración de poder y control..
y la descentralizacion no es..
un "Boolean" no es un "on/off"..
No es un "si vs no", es una escala..
Es bitcoin completamente descentralizado?
No lo es..
Es uno de los sistemas mas descentralizados?
especialmente en lo financiero que jamas haya ocurrido? Si, lo es..
Como podemos asegurarnos que en el futuro ..
es al menos tan descentralizado como es hoy, o inclusive mejor..
al menos tan privado como es hoy, o inclusive mejor..
al menos tan abierto como lo es hoy, o mejor..
Hable sobre reglas sin gobernantes..
Y sin embargo, hay muchas personas que quieren tomar el rol del gobernante..
que quieren dictar reglas..
que quieren tomar control..
es una inclinación natural..
de la especie humana ver..
la ausencia de gobernantes..
como una oportunidad, una oportunidad de trabajo..
una invitación a ascender al trono..
Tenemos que resistir eso..
Y caemos presa de eso..
cuando hacemos juicios simplisticos..
de las opiniones de otras personas..
asociar esas opiniones a sus empleadores..asignarlos como maldad pura..
y condemnarlos al lado opuesto..
por que ..lo que luego hacemos..
es simultaneamente reflejar eso..
de vuelta en las personas que si creemos..
y simplemente suavemente..
y sutilmente los empujamos a que agarren ese trono..
Van a haber muchas personas que van a intentar ...
introducir ellos mismos como ..
intermediarios en un sistema que esta diseñado para remover intermediarios..
Quienes intentaran tener tus llaves..
Por tu propia seguridad..
Quien intentaran asegurarse que solo buenas personas puedan hacer transacciones..
Que alguien por favor piense en los niños?
Yo si pienso en los niños..
Quiero que los niños vivan en un mundo donde 7.5 billones..
personas tengan acceso a una economía abierta..
Quiero vivir en un futuro donde todos ..
puedan participar..y mas importante aun..
Un mundo donde no permitamos a otros..
tomar decisiones sobre quien es bueno, y quien es malo..por que yo no creo en Santa Claus..
Y si le das a alguien la oportunidad de hacer una lista ..
de los niños buenos y los niños malos..
Eso les da poder ultimo..
Como un adulto quizás lees la historia de Santa Claus..
Y te das cuenta..
que..
Es un dictador fascista..
Nadie lo eligió!
Que patriarcado! Como esto sucedió?Oh dios mío!
Acaso asignamos aleatoriamente un tipo con el gorrito rojo..
y una barba blanca para decidir?
Para los niños del mundo entero..
cuales son malos y cuales son buenos? No hagamos eso..
De nuevo..
La gente intentara introducir controles..
Para decir que no deberíamos permitir a todos utilizar estos sistemas..
Por que la gente mala quizás los utilice..
No deberíamos permitir a todos que hagan transacciones..
y utilicen dinero, por que la gente mala, utilizara dinero..
Y de nuevo..
Esa separación fundamentalista del mundo, en términos manichaeanos entre bien y mal..
Crea gobernantes..
Crea poder..
Y tan pronto como el poder es creado, el poder es abusado..
Mi filosofia es mas sencilla..
No la mayoría de personas esta de acuerdo conmigo..
Yo no pienso que haya bien absoluto o maldad absoluta..
Pienso que buenas personas hacen cosas malas todo el tiempo..
Ocasionalmente, la gente mala quizás haga buenas cosas..la gente cambia..
Pero mas importante aun..
Una de las peores cosas que podemos hacer es darle el control a alguien mas sobre esa decision..
Vamos a escalar..
Haremos crecer a Bitcoin..
Haremos crecer a todas las blockchains abiertas..
Y serán atacadas..
Seran atacadas como ideas..
Las redes serán atacadas..
Las monedas serán atacadas..
Seran atacadas financieramente..
Serán atacadas legalmente..
En algunos países serán atacadas violentamente..
En muchos casos fatalmente..
Atacadas..
La gente que participa en estos sistemas hoy ..
Estas arriesgando sus vidas..
En al menos un puñado de países en el mundo..
He hablado con unas pocas personas que están utilizando
Bitcoin..
En Venezuela..
Que lo hacen en su riesgo extremo..
Pero ese riesgo vale la pena..
Por que un riesgo mas grande..
Es que ellos pierdan..
la habilidad de darles a sus familias un futuro..
Y asi que están dispuestos a tomar ese riesgo..
Siempre habra alguien que este dispuesto a tomar ese riesgo..
Si tu gobierno prohibe..
el acceso a las finanzas abiertas..
Tu realmente necesitas obtener algo de bitcoin..
Ahi es exactamente cuando mas necesitas de este sistema ..
Es didicil explicarles eso..
En lugares como Escandinavia..
Para que necesitas bitcoin?
Ustedes no..
Esta es una de las sociedades con menos efectivo en el mundo..
Tienen acceso a los bancos..
A menos que seas un inmigrante o refugiado sin documentos..
O una compañía de Bitcoins que haya sido apagada por los bancos..
La mayoría de las personas que viene a estos eventos..
No necesitan Bitcoin..
Espero que puedan ver..
Por que es necesario para todos los demás en este mundo..
Una de las cosas que es comun..
En países con instituciones fuertes de democracia..
Con gobiernos justos y equitativos..
Con lazos culturales fuertes..
Con una sociedad que es progresiva..
A las personas que viven en países como este les gustaría que todos vivan asi?
Asi que..tu no necesitas bitcoin..
Pero que tal si todos los demás obtienen lo que tu tienes?
Y el problema es que los bancos no pueden hacer eso..
Y no pueden hacer eso por que los bancos..
concentran poder en el placard..
en el cabinet..
en el parlamento..
Tu placard, tu gabinete, tu parlamento es benigno..
Hay 194 países ahi afuera..
la mayoría de ellos no tienen eso..
Muchos de ellos nunca tendrán eso..y parte de la razón..
Es por que esos sistemas politicos pueden controlar el dinero..
Y si pueden controlar el dinero, pueden controlar la democracia..
O erradicarla..
Control del dinero es un poder enorme..
La mayoría de los paises debería tener: separación de estado y dinero..
asi como la separación de estado e iglesia..
parece ser logico..
No es el caso en la mayoría del mundo..
Los paises que mas necesitan esta tecnologia ..
No pueden confiar en sus gobiernos..
No pueden confiar en sus bancos..
No tienen las instituciones sociales..
Para entregar prosperidad y libertad en escala..
Como lo tiene Suecia..
Lo que significa que como usuarios tempranos de esta tecnologia..
la eleccion que ustedes hacen..
Entre conveniencia y libertad..
Afectara a billones, gracias..